---
title:    "[데브코스] 3주차 - ROS 노드 통신 프로그래밍"
author:
  name: JaeHo YooN
  link: https://github.com/dkssud8150
date: 2022-03-02 12:00:00 +0800
categories: [Classlog, devcourse]
tags: [ros, devcourse]
toc: True
comments: True
---

<br>

# 과제 1. 노드간 동기화문제 설명

퍼블리셔와 서브스크라이버간의 데이터를 빠짐없이 잘 보내고 받는지를 확인해보고자 한다.

<br>

과제 설명
- sender_serial.py receiver_serial.py sr_serial.launch
- 숫자를 보내서 받는 쪽에서 누락된 게 있는지 알아보자. 그래서 보내는 쪽이 안 보낸 것인지 받는 쪽이 못 받는 건지 구분할 수 있는가
- 숫자가 빠진 것에 대해 파이썬 코드를 사용하여 판단해보자
- 특히 처음과 끝
- 받는 쪽을 먼저 실행시켜놓고 그 다음에 보내는 쪽을 실행시켜야 다 받을텐데, roslaunch로는 노드를 순서대로 실행시킬 수 없으니 rosrun을 사용해야 하는데 더 좋은 방법이 있는가

<br>

## 코드 구현

- sender_serial.py

```python
#!/usr/bin/env python

import rospy
from std_msgs.msg import Int32

rospy.init_node('sender_serial')
pub = rospy.Publisher('my_topic',Int32)

rate = rospy.Rate(10)
count = 1

while not rospy.is_shutdown():
	if count == 1 or 100: 
		print("start or end : ",count)
	pub.publish(count)
	if count == 100:
		print("count complete") 
		break
	count += 1
	rate.sleep()
```

- receiver_serial.py

```python
#!/usr/bin/env python

import rospy
from std_msgs.msg import Int32

def callback(msg):
	if msg.data == 1: # 1이 도착하면 문장을 출력하도록 했다.
		print("1 is arrive")
	print msg.data

rospy.init_node('receiver_serial')

sub = rospy.Subscriber('my_topic',Int32, callback)

rospy.spin()
```

<br>

## 실행 결과



<br>

## 문제점

publisher와 subscriber간의 실질적인 통신 구축에 지연문제가 존재한다. 받을 사람이 준비가 되지 않았는데 물건을 던지면 당연히 받지 못한다.

<br>

## 해결 방법

- 노드가 등록되어 있는지 확인하는 함수를 이용

```python
while ( pub.get_num_connections() == 0):
    count = 1
```

이 루프를 빠져나오면 이제부터 메시지를 전송하도록 한다.

<br>

<br>

# 과제 2. ROS 전송속도

데이터 크기에 따른 전송속도가 어떻게 되는지 알아보고자 한다.

<br>

과제 설명
- sender_speed.py receiver_speed.py sr_speed.launch
- 정해진 크기의 데이터를 반복해서 왕창 보내기
    - 보내는 쪽은 10분동안 시간을 정해놓고 쉴새 없이 보내고
    - 10분동안 몇 바이트 보냈는지 체크해서 송신속도 계산
    - 받는 쪽도 10분 동안 시간 정해놓고 모두 얼마나 받았는지 체크해서 수신속도를 계산
    - 사이즈를 바꿔서 1Mbyte, 5M, 10M, 20M, 50M 전송한 송수신 속도에 대한 그래프도 작성, 어떨 때 가장 빠른지
    - 단위는 bps(bytes/sec)
- 받는 쪽이 없으면 더 빨라지는가

- sender_speed.py
    - sender이라는 이름으로 노드 생성
    - 발행하는 토픽 이름은 long_string, 타입은 string
    - 1초에 1번씩 다양한 용량의 long string을 발행, 문자열은 #으로 가득 채워라
    - 사이즈를 바꿔서 1Mbyte, 5M, 10M, 20M, 50M 전송해보며 최대 전송을 알아보는 것도 좋다.
    - 코드에 사이즈를 나열해서 안쓰는 사이즈는 주석 처리하면 편하다.
    
- receiver_speed.py
    - receiver이름으로 노드 생성
    - 다양한 용량의 long_string을 수신해서 long_string 1개를 받으면 소요시간을 화면에 출력
    - 가능하면 속도도 출력, 단위는 bps


<br>

# 과제 3. ROS 처리 지연 문제

도착하는 데이터를 미처 처리하지 못하면 어떻게 할지에 대해 알아보고자 한다.

과제 설명
- sender_overflow.py receiver_overflow.py sr_overflow.launch
- 도착하는 데이터를 미처 처리하지 못하면 어떻게 되는지 알아본다. 늦더라도 다 처리하는지, 순서가 뒤섞이는지, 몇몇은 버리는지 확인한다.
- 받는쪽이 버벅되게 만들어놓고 데이터를 왕창보낸다.
    - 구독자의 콜백함수 안에 시간 많이 걸리는 코드 넣어서 토픽 처리에 시간이 걸리도록 만들어라
- **콜백함수가 끝나지 않았는데 토픽이 새로 도착하면 어떻게 되나.**
    - 도착한 토픽은 임시로 어딘가에 쌓이는가? 나중에 꺼내서 처리할 수 있는가?
    - 그냥 없어지는가? 한 번 못받은 토픽은 영영 못받는 것인가
    - 발행자는 이 사실을 아는가? 알려줄 수 있는 방법이 있나

- sender_overflow.py
    - sender이라는 이름으로 노드 생성
    - 발행하는 토픽 이름은 my_topic, 타입은 int32
    - 1초에 1000번씩 숫자를 1씩 증가해서 토픽을 발행
- receiver_overflow.py
    - receiver이름으로 노드 생성
    - sender로부터 my_topic을 화면에 출력하여 토픽의 누락 여부를 확인
    - 1씩 숫자가 증가하지 않으면 뭔가 문제가 있다는 것을 확인할 수 있다.

받는 큐사이즈를 늘렸을 때 누락없이 잘 추출되는 것을 볼 수 있다.

<br>

# 과제 4. ROS 타임 슬롯 문제

주기적 발송에서 타임슬롯을 오버하면 어떻게 되는지 알아보고자 한다

과제 설명
- 주기적 발송에서 타임슬롯을 오버하면 어떻게 되는가
- 1초에 5번, rate(5)로 셋팅하고 작업시간이 0.2초가 넘도록 만들자. sleep앞에 들어간 작업코드의 수행시간을 늘려본다.
- 늘렸다 줄였다를 반복해서 해보자. 입력값을 받아서 이걸 조정할 수 있게 만들면 된다. input을 통해 사용자가 직접 느리게 하든지, 양을 크게 해서 시간을 늘리든지 그 후 중요한 것은 걸린 시간을 출력하는 것이다.
- 1초에 5번을 지킬 수 없으면 어떻게 작동하는지 보아라
    - 앞에서부터 쭉 밀리는 식으로 일하는지
    - 쉬는 시간을 조정하는지
    - 3번만하고 다음으로 넘어가는지

- 입력받은 카운트만큼 반복을 진행해서 시간을 계속 늘리도록 한다.
- 각각의 시작, 끝, 쉬는 시간을 리스트로 묶는다.

결국 매 타임마다 순차적으로 delay가 생긴다.

<br>

# 과제 5. ROS 노드의 순차 실행

협업해야 하는 노드를 순서대로 가동시키는 방법에 대해 알아보고자 한다.

<br>

과제 설명
- 협업해야 하는 노드를 순서대로 가동시킬 수 있나
- roslaunch로 구현해보고 정 안되면 rosrun으로 진행해보아라
- first.py second.py third.py fourth.py receiver.py sr_order.launch
- 순서대로 receiver에 메시지를 보내도록 만든다.
    - receiver는 도착한 순서대로 출력해야 하는데, 이때 first→second→third→fourth가 되어야 한다.
    - 앞에 노드가 움직이기 전에는 절대 토픽을 먼저 보내면 안된다.
- 어떻게 동기를 맞추고 순서를 맞추는가
    - Launch파일을 이용해서 할 수 있는가, 이게 가장 편리할 듯하다. 이것을 먼저 고민해보라
    - ros의 도움으로 할 수 있나
    - 아니면 내가 프로그래밍 해야 하는가
- receiver.py 작성
    - 구독해야할 토픽의 이름은 “msg_to_receiver”, 내용은 string,
    - my name is first, my name is second, my name is third, my name is fourth
    - 테스트를 위해 받은 토픽이 순차적으로 오는지 화면에 출력
- first.py/second.py/third.py/fourth.py
    - 자기 이름에 맞춰서 first, second, third, fourth
    - first노드가 receiver 노드로 최소한 첫 토픽을 보내는 시점 이후에 전송을 시작해야 한다.

